# Przedmowa

Technologiczne rewolucje dzieją się szybko. Zaledwie dekadę temu smartfony były niezgrabnymi urządzeniami z małymi klawiaturami - drogie zabawki dla obeznanych z technologią użytkowników biznesowych. Dzisiaj smartfony są kluczową częścią naszego życia. Polegamy na nich w pozyskiwaniu informacji, nawigacji oraz komunikacji. Są one rówież wszechobecne zarówno w biznesie jak i w życiu społecznym.

Każda nowa technologia wprowadza nowe zagrożenia dotyczące bezpieczeństwa. Nadążanie nad takimi zmianami jest jednym z głównych wyzwań, z którymi mierzy się branża bezpieczeństwa. Autorzy zabezpieczeń są zawsze kilka kroków do tyłu. Na przykład - odruchowym działaniem dla branży było zaaplikowanie znanych rozwiązań: Skoro smartfony są niczym małe komputery, a aplikacje mobilne to zwyczajne oprogramowanie, więc wymagania bezpieczeństwa powinny być podobne, tak? Niestety, to nie działa w ten sposób. Systemy operacyjne smartfonów są inne niż te znane ze stacji roboczych, a aplikacje mobilne różnią się od aplikacji internetowych. Na przykład - klasyczna metoda skanowania plików pod kątem złośliwego oprogramowania opiera się na analizie sygnatur i nie zastosowania na platformach mobilnych: Nie dość, że jest to niekompatybilne ze spobem dystrybucji aplikacji mobilnych, to jest to również technicznie niemożliwe z powodu modelu uprawnień aplikacji mobilnych. Ponadto, kilka klas podatności, takich jak przepełnienie buforu i XSS są mniej znaczące w kontekście przeciętnych aplikacji mobilnych niż w przypadku aplikacjach stacjonarnych i internetowych (istnieją odstępstwa).

Z biegiem czasu, nasza branża poprawiła się w zakresie identyfikacji zagrożeń w środowisku mobilnym. Jak się okazało, zagrożenia bezpieczeństwa dotyczą głównie ochrony danych: Aplikacje przechowują nasze dane osobowe, zdjęcia, nagrania, notatki, dane do konta, informacje biznesowe, lokalizacje i wiele innych. Pełnią rolę klientów którzy podłączają nas do usług używanych na codzień i przetwarzają każdą wiadomość którą przesyłamy między różnymi usługami. Przejęcie cudzego telefonu w dzisiejszym świecie w prosty sposób prowadzi do pełnego dostępu do życia tej osoby. Biorąc pod uwagę, że urządzenia mobilne są coraz częściej gubione bądź kradzione, a złośliwe oprogramowanie rośnie w siłę, potrzeba ochrony danych zaczyna być coraz bardziej oczywista

Biorąc pod uwagę przedstawione powyżej argumenty, standard bezpieczeństwa dla aplikacji mobilnych powinień skupić się na tym jak aplikacje mobilne przetwarzają, przechowują oraz chronią wrażliwe dane. Nawet jeśli mobilne systemy operacyjne - iOS oraz Android oferują dobre rozwiązania, umożliwiające bezpieczne przechowywanie danych i komunikację, muszą one być implementowane oraz używane prawidłowo aby były efektywne. Przechowywanie danych, komunikacja między aplikacjach, prawidłowe użycie kluczy kryptograficznych i bezpieczna komunikacja sieciowa są jedynie kilkoma aspektami które wymagają uwagi.

Ważnym pytaniem w potrzebie konsensusu w branży jest to jak bardzo powinniśmy się skupiać na ochronie poufności i integralności danych. Przykładowo, większość z nas zgodziłaby się, że aplikacje mobilne powinny weryfikować serwer za pomocą certyfikatu podczas nawiązywania połączenia TLS. Ale co z mechanizmem SSL Certificate Pinning? Czy jego brak wiąże się z obecnością podatności? Czy powinien on być zawsze wymagany? Czy tylko w przypadku gdy aplikacja przechowuje poufne dane? Być możę implementacja tego mechanizmu spowoduje efekt odwrotny od zamierzonego? Czy powinniśmy szyfrować dane przechowywane w bazie SQLite, skoro system operacyjny izoluje (eng: sandboxes) naszą aplikacje? Podsumowując - coś, co jest właściwe dla jednej aplikacji może być bezcelowe dla drugiej. MASVS jest próbą standaryzacji tych wymagań używając poziomów weryfikacji, które pasują do różnych scenariuszy zagrożeń oraz poziomów ryzyka aplikacji. 

Ponadto, pojawienie się złośliwego oprogramowania, które może uzyskać pełen dostęp do urządzenia oraz zdalnych narzędzi kontrolujących smartfony uświadomiło nas, że mobilne platformy mogą same w sobie być podatne. Ten wniosek spowodował rozwój rozwiązań konteneryzacyjnych w celu zapewnienia dodatkowej ochrony poufnych danych i zapobiegania manipulacji po stronie klienckiej. W tym miejscu sprawa się komplikuje. 
Wspierane przez hardware mechanizmy bezpieczeństwa i konteneryzacja na poziomie systemu operacyjnego, takie jak Android For Work oraz Samsung Knox istnieją, lecz wyłącznie dla wybranych urządzeń. Jako środek zaradczy, istnieje możliwość implementacji tych samych mechanizmów na poziomie oprogramowania - niestety, nie ma standardów bądź procesów testowania w celu weryfikowania takich rodzajów ochrony.

W konsekwecji, raporty z testowania bezpieczeństwa aplikacji mobilnych są niespójne: Na przykład, niektórzy testerzy raportują, że brak zaciemniania kodu bądź wykrywanai roota na Androidzie to podatności bezpieczeństwa. Z drugiej strony, mechanizmy takie jak szyfrowanie danych, wykrywanie debuggera czy zaciemnienie działania logiki biznesowej nie są uznawane za obowiązkowe. Patrzenie zero-jedynkowo na bezpieczeństwo aplikacji nie ma sensu, ponieważ jest ono zależne od profilu ryzyka. Jest ono zależne od konkretnych zagrożeń po stronie aplikacji przed którymi chcemy się bronić. Wprowadzone zabezpieczenia 
nie są bezcelowe, ale należy mieć na uwadzę żę mogą zostać ominięte przez sprawnego atakującego, dlatego nigdy nie powinny być wykorzystywane jako zamiennik dla kontroli bezpieczeństwa po stronie serwerowej. 

Ogólnym celem MASVS jest wskazanie podstaw dla bezpieczeństwa mobilnych aplikacji (MASVS - L1), jednocześnie zezwalając na włączanie zaawansowanych mechanizmów bezpieczeństwa (eng: defense in depth) (MASVS - L2) i ochrony przeciwko zagrożeniom po stronie klienckiej (MASVS-R). MASVS ma na celu dostarczenie poniższych:

- Dostarczenie wymagań dla architektów oprogramowania i developerów chcących tworzyć bezpieczne aplikacje mobilne;
- Zaoferowanie standardu dla branży, który może zotać wykorzystany jako podstawa do utworzenia raportu z testów bezpieczeństwa aplikacji mobilnych;
- Wyjaśnienie znaczenia mechanizmów ochronnych w kontekście bezpieczeństwie aplikacji mobilnych i zapewnienie wymagań do zweryfikowania ich efektywności;
- Dostarczenie konretnych rekomendacji wobec tego jaki poziom bezpieczeństwa jest zalecany dla różnych aplikacji.

Jesteśmy świadomi tego, że 100% konsensus w branży nie jest możliwy do osiągnięcia. Mimo to, mamy nadzieję, że MASVS będzie użyteczny w dostarczeniu wskazówek we wszystkich fazach tworzenia aplikacji mobilnych i ich testowania. MASVS będzie rozwijać się z biegiem czasu i przyjmiemy jakikolwiek wkład bądź sugestie.

Słowa wstępu zostały napisane przez Bernharda Muellera.
